---

layout: post
title: 流程如何才能落地？
tag: process
date: 2018-04-30 11:12:58 +0800 
category: development

---


### 一、流程落地常见的问题

企业随着业务的发展，都会根据工作需要制定或优化各类流程，如战略流程、业务流程、支撑流程等。在咨询过程中发现，无论是新建或优化后的流程，企业经常在落地方面遇到一些困扰，总结起来有以下一些问题。


#### 1. 业务人员不知道有流程，或不知道如何执行流程。

部分企业只是将流程作为文件资料进行管理，没有有意识的进行宣贯，流程梳理或优化流程后，作为体系文件保存在资料夹中。对于优化后的流程，缺乏针对性的培训，相关岗位/角色不清楚流程如何执行。

#### 2. 流程与实际业务脱离，使得流程的执行十分困难。
 
流程设计或优化时，缺乏与业务操作人员的调研沟通，角色、活动及相互关系设置过于理想化和逻辑化，与业务实际存在脱节现象，导致执行走样或不能执行。比如：某公司按照业界标杆，在产品开发流程中，要求立项开始时就考虑二供物料的选型认证，保证所有物料均有2-3家以上的供方，以避免采购风险。实际运作中发现，如按照该要求执行，产品开发周期远远超出预期，无法满足市场需求。分析发现，该公司所处行业竞争十分激烈，产品生命周期不到一年，二供物料对产品交付的影响完全可以通过识别风险物料，在产品量产前验证完成就OK，不需要也不能像标杆公司同样运作。流程优化组经过讨论后，更改了产品开发流程中的活动，经过试运行，满足了产品开发要求。

#### 3. 业务人员对流程存在抵触情绪，不愿意按流程开展工作。

流程设计是为业务服务的，一般来说是受到业务人员支持的。但流程也不可避免地会改变一部分工作习惯和方式，以匹配业务和大多数人员能力的要求，对于有些资历较深人员，由于依赖经验和个人能力处理工作的效率较高，可能会对流程产生不理解和软抵触的情况。比如：某企业软件开发是业务的重要一环，与硬件开发等业务也紧密关联，但在优化产品开发流程时，软件经理认为新流程规定的系统设计活动并不需要，直接由开发人员沟通处理就可以了。分析发现，以往出问题的地方就是沟通不足，通过增加系统设计活动，将产品需求、硬件、软件、测试等综合考虑，可以避免点对点沟通和能力欠缺导致的风险。

#### 4. 没有责任人负责流程的执行和监控

基于国内企业的现状，流程管理很少成为一个专门的岗位，从流程梳理、优化到实施和监控，通常是不同岗位甚至是不同部门穿插负责，没有真正意义上的流程责任人。因此在成立一个项目组或聘请咨询顾问完成流程的梳理、设计、优化后，流程的实施普遍比较困难，或者即便是进行了推行和实施，流程绩效也难以评估。

#### 5. 缺乏绩效指标衡量，流程执行效果无法评估

进行流程梳理时，就要针对业务“痛点”定义流程目标和范围，设计出能够基于收集、统计相关指标数据的流程，通过流程对业务绩效进行评价，达到流程为业务服务的目的。在国内大多数公司的业务流程中，没有设置流程绩效的内容，部分公司已经有设置但绩效指标的针对性不强，因此流程执行的效果就难以衡量。

### 二、流程落地的方法

#### 1. 高层领导重视。

流程优化是一种变革行为，涉及到的范围广、内容多，还会与相关部门存在利害关系。和其他业务体系变革类似，流程梳理和优化需要顶层设计，更需要高层领导重视。高层领导要根据公司战略和业务模式特点，对流程架构、流程组织、流程绩效提出方向和要求，在流程设计过程中参与评审，对流程落地和实施开展指导，使得流程成为业务的重要支撑。

#### 2. 选择合适的流程推行方法。

流程推行是流程管理的重要环节，在不同企业推行方法可能会有所差异，以下几个方面可以作为流程推行的参考方法。

1） 通过面向行动的培训，增强流程在公司内部的宣传力度；必要时可以进行考试，解决流程相关人的应知应会问题。

2） 选择合适的项目开展试点，通过流程相关人的亲自参与，验证流程设计的合理性，使得流程顺利承接和贯彻落地。流程试点时，流程负责人和部门管理者要对操作人员进行辅导，充分理解流程活动和交付物的要求。

3） 在试点效果达成后，开展全面推行，并开始收集流程相关数据。根据数据对流程绩效进行评估，对于不合理和相关性弱的流程数据进行调整，同时将流程优化项目中的表现纳入各部门考核，为流程落地提供保障。

#### 3. 流程设计要解决业务的“摩擦点”。

开展业务流程设计和优化，不能为了流程而流程，需要梳理业务中不匹配的痛点问题，让流程真正为业务服务，而不是形成阻碍。

#### 4. 通过IT工具支撑流程落地。

IT化是流程落地的重要手段，虽然流程不一定要IT化，IT化也只是手段而不是目的，但IT化能够做到不依赖于人的自动化操作，因此对于适合IT化的流程，应尽可能通过IT工具固化，推动流程的强制执行。

### 三、流程落地，不仅仅是流程系统本身

#### 1.  “人”才是根本。 

流程责任人（流程Owner）是流程运作绩效的整体负责人，也承担着对流程操作人员的培训和辅导工作。因此，流程责任人的参与程度也就决定了该流程的策划高度和优化质量。为保证流程优化项目的成功和最终落地，建议在项目开始就明确流程责任人及其中项目中的角色和职责。

#### 2. 需要多个管理体系整合。

流程经过梳理和优化之后就必须得以遵从，要进行操作的控制和检查，不遵从流程的操作要被禁止。用什么办法去禁止呢？这不是流程本身能够解决的问题，需要企业的制度和绩效管理等其他手段来解决。因此流程管理不仅仅是管理流程本身，还要基于流程的多个管理体系整合，实现流程管理的目标。

#### 3. 需要考虑企业所处的生命周期阶段。

一般而言，企业生命周期的发展都会经历成长期、保持期和成熟期几个阶段，不同生命周期阶段，企业需要的管理体系要求也不同，因此对于流程落地，也有不同层面的考虑。成长期的企业，业务发展是关键，对人的依赖性高，此时对流程管理的要求不高。对于保持期和成熟期的企业，业务发展已经有了一定基础，此时需要建立相应的流程组织和绩效考核等制度，有效管理流程的策划、设计、执行和监控工作，通过业务和流程双轮驱动，保证公司快速高质量的发展。
